# Варум-Агутин с автотюном

[https://youtu.be/cqa5UVn2yyc](https://youtu.be/cqa5UVn2yyc?feature=shared)

Леонид Агутин и Анжелика Варум одна из самых долгих звездных пар. Они прожили более двадцати лет в счастливом союзе. Оба построили успешную карьеру, независимо друг от друга.

В последние годы появилась теория, что за Анжелику на самом деле поёт ее муж Леонид. Люди, настаивающие на этом, доказывают свою версию таким образом. С помощью специальной программы можно снизить голос на песне Анжелики и тогда волшебным образом слушатель слышит уже голос Леонида Агутина. Такое действительно происходит в некоторых песнях, например, «Художник, что рисует дождь». Хотя эта песня была записана в 1993 году, когда будущие супруги даже не были знакомы. Тогда Анжелика уже самостоятельно выступала с концертами.

Сейчас на просторах интернета можно найти множество экспериментов на эту тему. Это ни единожды обсуждалось даже на федеральных каналах, в том числе и на Первом.

Леонид Агутин называет это не иначе, как «чудо» и рассказывает, что они со своей командой уже очень давно обнаружили этот феномен. Он рассказывает, что они были весьма удивлены такой находке. Певец утверждает, что в то время, когда появились эти песни не было таких технологий, чтобы совершить подобную махинацию. И действительно в 1993 году вряд ли в России, да и, наверное, во всем мире, могли похвастаться такими нововведениями. В доказательство абсурдности этой версии Леонид говорит, что Анжелика выступает сольно больше двадцати лет и все концерты она поёт только вживую. Неужели за такое длительное время зрители не нашли подвох?

Некоторые любители заговоров утверждают, что продюсер Варум, а по совместительству ее отец специально все подстроил и это все его рук дело. Также же для правдоподобности и чтобы не вызвать подозрений, определенные песни записывал с помощью тогда ещё никому неизвестного Агутина, а некоторые - с другими мужчинами, например, песню «Городок».

В интернете любой пользователь может видео с выступлений, где Анжелика поёт вживую. По записи хорошо понятно, что это не фонограмма. Не смотря, на такие доводы, эта история полна загадок. Есть много версий заговора, но на них находятся свои объяснения.

Существует также версия, что артисты сами придумали эту историю, чтобы подогреть к себе интерес. Ведь с каждым годом их популярность становится меньше. И тут уже вряд ли когда-то зрители узнают правду. На самом деле ли певица обладает таким невероятным голосом, либо за нее пели другие мужчины, в том числе и муж.
