# Зарядка воды

Вообще феномен "зарядки воды у советского телевизора" очень интересен, он вскрывает сразу несколько косяков советской системы. Во-первых — это, конечно, развенчание мифа о "лучшем в мире советском образовании". Народ, запустивший так сказать человека и двух собак в космос — в массе своей верил, что через телеэкран в воду передаётся какая-то там "энергия", в этой воде остаётся и к тому же способна вылечить какие-то там болячки. Во-вторых — "зарядка воды" показывает в целом плачевное состояние советской медицины — народ был вынужден прибегать к всяким шарлатанским способам лечения.

Ну и в третьих — феномен "телевизионных банок" во всей красе демонстрирует внушаемость советского человека и его безоговорочную веру в телевизор. Раз показывают по телевизору — значит это правда — такая мысль внушалась советским людям на протяжении нескольких поколений. И это на самом деле достаточно жуткие вещи — показывающие, насколько внушаемым был советский человек и как им было легко манипулировать.

Многие молодые люди, кто немножко застал поздний СССР, а также те, кто уже родился после — запомнили двух "телевизионных гипнотизёров" — Чумака и Кашпировского. Некоторые ошибочно считают, что воду заряжал Кашпировский — но на самом деле тот только проводил телесеансы (и позже ездил с ними по стране), а воду заряжал Чумак.

У "телевизионного целителя" Аллана Чумака была интересная жизненная история. В молодости он работал советским журналистом и однажды хотел сделать разоблачительный материал о разных там "народных целителях" и прочих подобных товарищах. Как позже рассказывал Чумак — во время подготовки этого материала он "убедился, насколько это всё порядочные и хорошие люди", а также после намёка одной из целительниц обнаружил "сверхспособности" и в себе. Несколько лет Аллан Чумак работал с пациентами на дому исцеляя их "целебными пассами" (водя руками над пациентом), а в конце восьмидесятых годов впервые попал на телевидение. Кстати, по словам Чумака — денег со своих клиентов он не брал, хотя "их ему несли пачками" (цитата).

В 1989 году состоялся первый телесеанс Аллана Чумака. Действо было обставлено минималистично, и в то же время весьма впечатляюще — Чумак просто сидел перед экраном, его снимали крупным планом за столом, в начале сеанса он ничего не рассказал о себе, а просто заявил, что сейчас мол будет сеанс "телевизионного лечения", а после начинал делать пассы руками в воздухе.

Позже Аллан Чумак разъезжал по всему бывшему СССР с гастролями и устраивал там всевозможные сеансы исцеления, а также "заряжал" всё что можно — кремы, мази, воду, а также и другую фирменную продукцию, вроде собственных "заряженных" фото для прикладывания к больным местам.

Во время одного из сеансов (кажется, это был не первый, а второй или третий сеанс) Аллан Чумак сказал, что все желающие могут поставить перед телевизором банки с водой, которая в конце сеанса окажется "заряженной". Мол, с помощью этой воды можно будет исцелять всякие недуги, мазаться ею, пить её для здоровья и так далее. В доме у каждого советского человека было изобилие всевозможных банок — и люди принялись набирать в них воду и ставить эти банки перед телеэкранами.

В начале сеанса Аллан Чумак говорил несколько слов и давал небольшую установку, вроде этой: 

> Добрый вечер! Я рад нашей встрече. Сядьте поудобнее. Сегодняшний сеанс, как и остальные, могут принимать все люди, без различия возраста, без различия заболеваний, но акцент в этой нашей встрече будет сделан на заболевания желудочно-кишечного тракта — это печень, поджелудочная железа, кишечник, сам желудок. То есть все органы, а также процессы и функции, связанные с пищеварением.
> 
> В сегодняшнем сеансе будет дана энергия для начала восстановительных процессов, гармонизации всех процессов в организме. Без этого вообще восстановить функции какого-то отдельного органа или тракта невозможно. Будут сняты болевые ощущения. И, конечно, вы не забыли поставить воду, кремы — все, что вам необходимо в повседневной вашей жизни, будет заряжено, и вы будете этим пользоваться.

После такой установки Аллан Чумак умолкал, и начинал делать пассы руками перед камерой — микрофон при этом оставался включённым и транслировал в эфир его дыхание и причмокивания губами — что вместе с шумом из студии (чувствительность микрофона в этим моменты повышали) создавало некоторое гипнотическое впечатление. Помахав руками минут 5-7, Чумак говорил "всё, сеанс окончен, до новых встреч" — после чего вода считалась "заряженной". Что делать с водой потом — не рассказывалось, тут всё отдавалось так сказать на волю фантазии телезрителей.
