# Ига не было

Пётр Первый, в юности надышавшийся западного воздуха до такой степени, что при его возвращении в Россию многие посчитали, что его подменили, после поездки в Западную Европу свято уверовал в то, что подопечная ему дикая страна "отстала от цивилизации" на века. Для обоснования своей монаршей идеи он пригласил в Россию немецких "историков", которые сочинили Петру "Татаро-монгольское иго Руси". Тогда же произошло второе массовое и катастрофическое уничтожение русских рукописей и материалов предыдущих веков. Коммунисты не зря любили Петра-1.

И никакие ненавистные академикам и школьникам "фоменки" тут не при чём. "Татаро-монгольского ига Руси" (ТМИ) не могло быть по совокупности данных десятка обьективных естественных наук:

**- Генетика**: глобальное исследование гаплогрупп, проведённое большой группой международных учёных в начале 2000-х (напр. The American Journal of Human Genetics, январь 2008 года) установило, что славянские гены одни из наиболее чистых в мире, чего никак не могло быть, если бы Русь 300 лет была оккупирована представителами монголоидной расы. К.Г.Скрябин, академик РАН: «Мы не обнаружили в геноме русских заметных татарских привнесений, что опровергает теорию о монгольско-татарском иге. Отличий между геномами русских и украинцев нет никаких. С поляками у нас отличия мизерные».

**- Антропология**: антропологические исследования могильников XIII–XV веков показывают абсолютное отсутствие на Руси монголоидного элемента, ни в норвгородских, ни в киевских, ни во владимиро-суздальских, ни в рязанских землях той эпохи не было найдено черепов монголоидов. Не было признаков монголоидности и у местного населения. Но при "300 лет ига" монголоидные признаки в местном населении обязательно бы остались, потому что монголоидность доминантна, подавляюща. Достаточно было бы сотням монголов перенасиловать сотни (даже не тысячи) женщин, чтобы русские могильники на десятки поколений заполнились монголоидами. А в русских могильниках времен ТМИ лежат европеоиды.

**- Археология**: нет никаких исторических или культурных памятников "Великой Империи", датированных тем периодом и имеющих уникальные характеристики, с помощью которых их можно было бы отнести к отдельной «татаро-монгольской» культуре. Все т.наз. сторонниками мифа о ТМИ "пайцзы" - верительные бирки, выдававшиеся как символ делегирования власти и принадлежащие "монгольским ханам", были найдены на территории России и написаны на древнерусском.

**- Лингвистика**: нет и никогда не было "татаро-монгольского языка", никаких следов татаро-монгольской письменности тоже нет и в помине, т.н. «ясыки» почему-то написаны на каких угодно других языках, в основном на русском и уйгурском. "Ханом" в Древней Руси называли военачальника. Монгольскую письменность создали советские консультанты после 1917 года. Mogol, как называли в тот период Русь на Западе, это древнегреческое слово "Великий". А современных монголов в те времена называли "халхи", "халху", "ойраты".

**- Филология**: российский филолог Юлиан Михайлович Прохоров ещё в 1972 году доказал, что в Лаврентьевской летописи все три страницы, посвященные походу Батыя, "вырезаны и заменены другими" - литературными описаниями батальных сцен XI-XII веков. Это так называемый кодикологический анализ Лаврентьевской летописи. То есть эти три листа единственной летописи были не просто утеряны, а специально заменены. Это явный подлог, а те страницы, которые посвящены "нашествию Батыя" - сфальсифицированы.

**- Управление**: общество, стоящее на более низкой ступени социально-экономического развития, физически не в состоянии столетиями управлять обществом на более высокой ступени развития. Единовременные или повторяющиеся набеги, как викинги, гунны, норманны, варвары смогли устроить разрушение Римской Империи - да, возможны. Но ни разу в истории не было векового порабощения низкоразвытыми высокоразвитых.  
Халху - антропологические монголоиды, беднейшая кочевая «общность», состоявшая из множества разрозненных родов. Примитивные пастухи, находящиеся на чрезвычайно низком первобытно-общинном уровне развития ни при каких обстоятельствах не могли создать даже простейшее предгосударственное сообщество, не говоря уже о царстве и тем более империи. Уровень развития халху XII–XIV веков был равен уровню развития аборигенов Австралии и племен бассейна Амазонки. Их консолидация и создание ими даже самого примитивного воинского подразделения из сотни воинов - полнейший абсурд.  
Нас уверяют, что в монгольском войске была железная дисциплина. Соберите тысячу калмыцких орд или цыганских таборов и попробуйте сделать из них воинов с железной дисциплиной. Проще из косяка сельди, идущей на нерест, сделать атомную подводную лодку.

**- Инженерия и металловедение**: абсолютное отсутствие у кочевых племён знания и практики добычи угля и процесса металлургии, так же как и отсутствие ресурсов - десятков тонн угля и руды, делало невозможным сколько-нибудь существенную выплавку стали и, соответстенно, полноценное оснащение войска. Где в пустой степи можно взять мечи, ножи, щиты, копья, шлемы, кольчуги в количестве, достаточном для сотен тысяч вооруженных воинов? Каким образом дикарь-степняк, живущий на семи ветрах, в течение одного поколения станет металлургом и кузнецом?

**- Экономика**: отсутствие у кочевников собственной валюты и экономической системы в принципе, т.е. невозможность ни финансирования, ни снабжения огромной армии, тыла и государственных структур управления. Про логистику и говорить нечего.

**- Иконоведение**: и на древних иконах, и на картинках в летописях, и русских, и иностранных, обе стороны сражений "русов с татарвой" изображены одинаково, в одинаковом снаряжении, с одинаковым оружием, с одинаковыми стягами, и главное - с одинаковыми славянскими лицами, см. например Радзивиловская летопись, иллюстрация к Куликовской битве.

**- Искусствоведение**: все официально признанные сторонниками ТМИ изображения "ханов" датируются самое раннее 18 веком. На средневековых иллюстрациях и гравюрах включая Марко Поло "татаро-монголы" изображены как европейцы. На подлинном японском свитке 13-го века изображён поход Хубилая на Японию, там явные европейцы-"татаро-монголы" сражаются с явными монголоидами-японцами.

**- Архивоведение**: исторические документы о ТМИ не существуют или фальсифицированы, часто из текста вырваны фрагменты, полный же текст говорит о противоположном. Например слово «орда» в древнерусских летописях обычно относилось к войску русского князя, так же встречалась Кипчакская Орда и Казацкая Орда, аналоги поздних казацких объединений, а "татары" были собирательным образом и относились и к ногайцам, и к крымчакам, и пр.  
Лаврентьевская летопись, один из главных уцелевших русских источников о времени ТМИ даёт описание военных сражений с участием русских и "татар", после которых результатами этих сражений пользуются ... русские князья.  
Современник тех событий итальянец Плано Карпини (тот самый шпион Папы Римского) в 1247 году написал труд "История мугалов, именуемых нами тартарами". В книге есть хронология походов Батыя, но совсем другая хронология. Причем про Северную Русь там нет ничего. Первоначально войска Батыя вторглись на территорию Киевского и Галицкого княжеств, т.е. - самых западных. А прямо оттуда в Венгрию и Польшу. Потом вернулись назад в Заволжские степи и оттуда пошли на мордву и далее была Волжская Булгария. Потом Батый пошел на север к самоедам. При этом такой же путь описан в летописи араба Рашид-ад-Дина. О Северо-Восточной Руси нет ни слова.  
Лучше всего описаны русские набеги 14 века (если кто забыл – "игом" считается период с 13 по 15 век). В 1360 году новгородские хлопцы с боями прошли по Волге до Камского устья, а затем взяли штурмом большой татарский город Жукотин. Захватив несметные богатства, ушкуйники вернулись назад и начали «пропивать зипуны» в городе Костроме. С 1360 по 1375 год русские совершили восемь больших походов на среднюю Волгу, не считая малых налётов. В 1374 году новгородцы в третий раз взяли город Болгар (недалеко от Казани), затем пошли вниз и взяли сам Сарай – столицу Великого хана. В 1375 году смоленские ребята на семидесяти лодках под началом воевод Прокопа и Смолянина двинулись вниз по Волге. Уже по традиции они нанесли «визит» в города Болгар и Сарай. Причём правители Болгара, наученные горьким опытом, откупились большой данью, зато ханская столица Сарай была взята штурмом и разграблена. В 1392 году ушкуйники опять взяли Жукотин и Казань. В 1409 году воевода Анфал повёл 250 ушкуев на Волгу и Каму. И вообще "бить татар" на Руси считалось не подвигом, а промыслом. За время ТМИ русские ходили на татар каждые 2-3 года, Сарай палили десятки раз, татарок продавали в Европу сотнями. Что делали в ответ татары? Писали жалобы! В Москву, в Hовгород. Жалобы сохранились. Больше ничего «поработители» сделать не могли.  
О составе войск Батыя (или Бати, по-русскому) оставлены записки венгерского короля и письмо к Папе: «Когда государство Венгрии от вторжения монгол, как от чумы, в большей части было обращено в пустыню, и как овчарня была окружена различными племенами неверных, именно, русскими, бродниками с востока, болгарами и другими еретиками...»

**- Картография**: на западных картах и задолго до, и после "ига" части территории Руси периодически называли Tartar, Tartaria, Kazakki Tartari, Kalmucki Tartari, Tartares de Mordwa, Mogol, Mongul и т.п., а территория "Великой Тартарии" включала в себя всю Московию и Русь. "Tataria" без первого "r" стала появляться на картах только в конце 18в., после введения мифа про ТМИ.  
Н.В.Левашов, историк, академик: «Иноземцы называли нашу страну по-разному. Одним из последних иноземных имён, известных в Европе до конца восемнадцатого века, было Великая Тартария – самая большая страна мира, как о ней говорится в первом издании британской энциклопедии 1771 года. Желающие могут убедиться в этом сами, заглянув в это издание энциклопедии. Основным населением этой империи были славяне, в большей своей части – русские. В тоже время, на её территории проживали и многие другие народы, имевшие равные права с основным населением. Примерно так, как это обстоит и в современной России. Название Тартария никакого отношения к названию тюркских племён не имеет. Когда иноземцы спрашивали жителей этой страны о том, кто они, ответом им было: «Мы дети Тарха и Тары» – брата и сестры, которые были, по представлениям древних славян, хранителями земли русской».

**- Зоология**: кони кочевников были физически неспособны делать такие протяжённые и долгосрочные переходы. За день кормежки (тебеневки) монгольская лошадь проходит от силы несколько сот метров зимой. Почему? Дело не только в снеге, хотя и он тоже причина. Сухое сено - это очень низкокалорийное питание, его надо животному очень много, чтобы восполнить энергопотери в зимний период, а процесс переваривания растительной пищи в желудке идет долгие часы (до 12-13 часов). Теперь представьте объёмы сена, необходимого для нескольких сотен тысяч (каждому наезднику нужны минимум 2 лошади) лошадей.

**- Демография**: сколько было монголов в Монголии в XIII веке? Могла ли безжизненная степь породить вдруг миллионы воинов, которые захватили полмира - Китай, Среднюю Азию, Кавказ, Русь?

**- Генеалогия**: в описаниях генеалогии многих знатных российских родов указано, что во времена ТМИ к ним присоединялись и крестились в христианство "выходцы из Орды" (крайне странное поведение "оккупантов", да?). В то же самое время на Русь приезжали и становились членами родов знатные люди из Европы.

**- Этнография**: на западных средневековых картах вся Русь называется Tartar, в западных источниках рассказывающих о Руси "тартар" встречается в произвольном порядке, но описания всегда высоких, русых и светлоглазых людей. В реальности "татары" принимали участие в разборках русских князей как наёмное войско, на стороне того, кто платил. И упоминание "татар" именно как наёмников, независимо от национальности, есть и в летописях, уцелевших после чисток Петра Первого, и на иконах, и в письмах из "Орды" (то есть ставки наёмного войска) русским князьям.  
Следует отметить, что под псевдоэтнонимом «монголы» мы ни в коем случае не должны понимать реальных монголоидов, проживавших на землях нынешней Монголии. Самоназвание, подлинный этноним аборигенов нынешней Монголии - халху. Никогда они себя не называли монголами. И никогда не доходили ни до Кавказа, ни до Северного Причерноморья, ни до Руси.

То есть "монголов" не было в принципе, это вообще конструкция 19 века. В Средние века было название Mogol, так же часто дублирующее Tartar. Вот немецкие "учёные", переписывавшие при Петре-1 русскую историю исходя из западных же представлений, их и соединили в своих фантазиях.

**А что было?** Были кочевые племена: ногайцы, калмыки, печенеги, половцы, трухмены и пр., и русские князья, которые воевали и с кочевниками, и между собой. Так вот в междоусобных войнах русские князья охотно использовали кочевников для борьбы друг с другом. То есть почти всегда это были чистой воды наёмники. И когда цитируя древние уцелевшие летописи пишут что-то вроде "татар пришедя, многея посекши и в полон уведши" то почему-то забывают указать контекст, из которого следует, что татары пришли не одни, а с русским князем и его войском. Есть ещё например замечательное письмо одного из ханов времён ТМИ русскому князю, где хан жалуется на тяжёлое состояние его орды и просит хотя бы какой-то работы для своих вояк. И не менее замечательные жалобы ханов русским князьям на русских ушкуйников, грабящих ханские суда, тоже времён ТМИ.

И что это за "завоеватели", которые не оставили своих следов ни в чём - ни в генетике покоренных народов, ни в их культуре, языке, нравах, религии, экономике, государственном устройстве, жизненном укладе - вообще нигде. Где следы завоеваний в самих монголах, во всём том же: генетике, культуре, истории и пр? Так не бывает и быть не может. Можно взять любой пример, хотя бы Америку, там за 200 лет колонизации испанцы и португальцы изменили ВСЁ, даже метисов появилось около 50 %, там изменился язык, религия, даже архитектура. А здесь за 300 лет как бы "ига" нет вообще никаких следов влияния.

В.В.Путин, явно обладающий бОльшей информацией, чем большинство сетевых "историков", как-то прямо сказал (запись здесь: [https://youtu.be/2_WnlokRQyg](https://youtu.be/2_WnlokRQyg) ), что в Куликовской битве татары принимали участие с обеих враждующих сторон: "Там и с одной и с другой стороны были русские полки, и с одной и с другой стороны была татарская конница, которая русскими использовалась как главная ударная сила".

Кстати о Куликовской битве, один из ключевых моментов мифа о ТМИ. Проблема тут даже с местом, где она по идее должна была быть. На "официальном Куликовом поле" в Тульской области не только не найдено остатков оружия и доспехов для такой масштабной битвы. Но также и никаких костей и останков убитых. Более того, традиция строить на месте победы в великой битве храмы в честь героев, никуда не делась. Где эти храмы на "Куликовом поле"? Их нет. Зато они есть в самой Москве. Как и топонимы, подтверждающие версию расположения "Куличкова поля" на территории Москвы, коей в те времена на этом месте естественно не было.

Академическая наука же всегда была чрезвычайно упёртой и косной. 300 лет назад они сжигали за ересь, 200 лет назад говорили что всем управляет бог, 100 лет назад смеялись над Эйнштейном и т.п. Конечно обученная ими школота не задумываясь повторяет все догмы, что им вложили в головы.

Слово Л.Н.Гумилёву, выдающемуся российскому историку и этнографу, на трудах которого построены сотни научных статей: «Раньше на Руси за управление государством отвечали 2 человека: Князь и Хан. Князь отвечал за управление государством в мирное время. Хан или «военный князь» брал бразды управления на себя во время войны, в мирное время на его плечах лежала ответственность за формирование орды (армии) и поддержание её в боевой готовности. Чингис Хан - это не имя, а титул «военного князя», который, в современном мире, близок к должности Главнокомандующего армией. И людей, которые носили такой титул, было несколько. Самым выдающимся из них был Тимур, именно о нём обычно и идёт речь, когда говорят о Чингис Хане. В сохранившихся исторических документах этот человек описан, как воин высокого роста с синими глазами, очень белой кожей, мощной рыжеватой шевелюрой и густой бородой. Что явно не соответствует приметам представителя монголоидной расы, но полностью подходит под описание славянской внешности».  
(«Древняя Русь и Великая степь»)

А вот что сказал М.В.Ломоносов об "исторических диссертациях" про ТМИ западноевропейских Миллера, Шлецера и Баера, по которым до сих пор учат детей в российских школах: "Каких пакостей наколобродит в Российских древностях такая допущенная к ним скотина!"

В заключение собрал наиболее интересные статьи и исследования по теме, там очень много фактического материала и детальных разборов мифа об "Иге":

[О мифическом татаро-монгольсоком иге - agnus_dei_8 — LiveJournal](http://agnus-dei-8.livejournal.com/250126.html)  
[Ордынские посольства на Руси - NEVER FORGET — LiveJournal](https://amp-amp.livejournal.com/229801.html) "Ордынские посольства" на Руси  
[Возраст Руси, чч.7 и 8 - Я русский! — LiveJournal](http://and-ekb.livejournal.com/13621389.html)  
[О.Гусев о признаках фальсификации мифа о "татаро-монгольском иго".: antitrole — ЖЖ](https://antitrole.livejournal.com/1123765.html) фейк "Золотой орды" на примере выставки в Эрмитаже  
https://bigenc.ru/ethnology/text/2226837 нации "монголы" и тем более "татаро-монголы" не существовало  
https://cont.ws/post/150389  
https://cont.ws/post/150622  
https://cont.ws/@sage/156660 европейские "татаро-монголы"  
[https://dzen.ru/media/id/5c1cf4490df9c100aafd3652/skaz-o-tom-kak-plano-karpini-mongolov-iskal-5c79be4306de4f00b3dcd489](https://www.livejournal.com/away?to=https%3A%2F%2Fdzen.ru%2Fmedia%2Fid%2F5c1cf4490df9c100aafd3652%2Fskaz-o-tom-kak-plano-karpini-mongolov-iskal-5c79be4306de4f00b3dcd489) Сказ о том, как Плано Карпини монголов искал  
[Описание &quot;татаро-монгольского ига&quot; в исторических документах: koparev — ЖЖ](http://koparev.livejournal.com/347047.html)  
[Похороны &quot;татаро-монгольского ига&quot;: koparev — ЖЖ](http://koparev.livejournal.com/346566.html)  
[Описание &quot;татаро-монгольского ига&quot; в исторических документах: koparev — ЖЖ](http://koparev.livejournal.com/374802.html)  
[Похороны "татаро-монгольского ига": koparev — ЖЖ](http://koparev.livejournal.com/397690.html)  
[Русь-Орда: мнения учёных.: koparev — ЖЖ](http://koparev.livejournal.com/413385.html)  
[Описание "татаро-монгольского ига" в исторических документах: koparev — ЖЖ](http://koparev.livejournal.com/655198.html)  
[Русь-Орда: мнения учёных.: koparev — ЖЖ](http://koparev.livejournal.com/654366.html)  
[Монголо-татарское иго - глупая фантазия псевдоисториков: koparev — ЖЖ](http://koparev.livejournal.com/688262.html)  
[Похороны &quot;татаро-монгольского ига&quot;: koparev — ЖЖ](http://koparev.livejournal.com/755873.html)  
[Похороны "татаро-монгольского ига": koparev — ЖЖ](http://koparev.livejournal.com/1492716.html)  
[Татаро-монгольское иго - фикция: koparev — ЖЖ](https://koparev.livejournal.com/5676335.html)  
[koparev — LiveJournal](https://koparev.livejournal.com/tag/%D0%BC%D0%B8%D1%84%20%D0%BE%20%D1%82%D0%B0%D1%82%D0%B0%D1%80%D0%BE-%D0%BC%D0%BE%D0%BD%D0%B3%D0%BE%D0%BB%D1%8C%D1%81%D0%BA%D0%BE%D0%BC%20%D0%B8%D0%B3%D0%B5)  
http://www.kramola.info/vesti/letopisi-proshlogo/kak-istoriki-sochinjali-mongolskuju-imperiju  
http://www.kramola.info/vesti/letopisi-proshlogo/kak-istoriki-sochinjali-mongolskuju-imperiju-chast-2  
http://www.kramola.info/vesti/letopisi-proshlogo/voenno-istoricheskie-hohmy-chast-3  
http://www.kramola.info/vesti/letopisi-proshlogo/uchyonye-o-mificheskom-tataro-mongolsokom-ige  
[Кто такой татарин и что такое Великая Орда? - Всё совершенно иначе! — LiveJournal](http://lsvsx.livejournal.com/277705.html) Очень большое исследование  
[Как Н.Витсен опроверг мифическое "монголо-татарское иго"? - Эзотерика и прогнозы — LiveJournal](https://michael101063.livejournal.com/1827814.html) Как Н.Витсен опроверг "монголо-татарское иго"  
[Д.Белоусов о мифах фальсификаторов древнерусской истории. - Эзотерика и прогнозы — LiveJournal](https://michael101063.livejournal.com/716861.html) Что было на самом деле?  
[Кто придумал "монголо-татарское иго"? - Эзотерика и прогнозы — LiveJournal](https://michael101063.livejournal.com/1455871.html) Анализ средневековых летописей и карт  
[Кто спалил Старую Рязань? - Эзотерика и прогнозы — LiveJournal](https://michael101063.livejournal.com/1504320.html) Кто спалил старую Рязань?  
[Ошибка](https://medouz.livejournal.com/9037.html)  
[Имеются ли генетические следы монгольских завоеваний 13 века?](http://new.chronologia.org/volume10/turin_mongoly2.php#06) Имеются ли генетические следы монгольских завоеваний 13 века?  
[Нашествие Батыя? Прекратите! Дмитрий Белоусов](https://ok.ru/video/2959734608242) Российский историк Дмитрий Белоусов, видеовыступление на канале "Народного славянского радио" - "Нашествие Батыя. Прекратите!".  
[Возраст Руси, чч.7 и 8 - К чему стадам дары свободы... — ЖЖ](https://ss69100.livejournal.com/2677543.html)  
["Татаро-монгольского ига" не было: takoe_nebo — ЖЖ](https://takoe-nebo.livejournal.com/770316.html) учёные и историки о мифе  
[Похороны &quot;татаро-монгольского ига&quot; - Евгений Копарев - Тарт-ария.инфо](http://www.tart-aria.info/pohorony-tataro-mongolskogo-iga/)  
[Онлайн-курсы: обучение современным профессиям, получите образование дистанционно](http://ttolk.ru/articles/pohod_hana_batyiya_na_rus_popyitka_rekonstruktsii) Подробная реконструкция "похода татаро-монгол на Русь"  
[Самый страшный враг историков - Devol&#39;s Zeitschrift — LiveJournal](https://users.livejournal.com/-devol-/1103870.html) Нереальность логистики "похода татаро-монгол на Русь"  
[Тартария признана, иго отвергнуто официально. - YouTube](https://youtu.be/s8gyQNHgS5s)[](http://savefrom.net/?url=https%3A%2F%2Fyoutu.be%2Fs8gyQNHgS5s&utm_source=yabrowser&utm_medium=extensions&utm_campaign=link_modifier "Получи прямую ссылку")  
[Кто и зачем рассказал о татаро-монгольском иге. Александр Пыжиков - YouTube](https://www.youtube.com/watch?v=Jjxec2IirGM)[](http://savefrom.net/?url=https%3A%2F%2Fwww.youtube.com%2Fwatch%3Fv%3DJjxec2IirGM&utm_source=yabrowser&utm_medium=extensions&utm_campaign=link_modifier "Получи прямую ссылку") "Кто и зачем рассказал о татаро-монгольском иге". Анализ источников. Доктор исторических наук, профессор МПГУ Александр Владимирович Пыжиков
