# Кооператив Озеро

Дачный потребительский кооператив **«Озеро»** на берегу Комсомольского озера посреди Карельского перешейка, близ посёлка Соловьёвка был учреждён 11 ноября 1996 года Владимиром Путиным и еще семью пайщиками. После избрания Путина российским президентом «Озеро» стало значимым источником кадров для его администрации и ближайшего окружения.

Учредителями потребительского кооператива выступили 8 человек:  
·         Смирнов, Владимир Алексеевич (председатель кооператива) — в 2000 г. возглавил Предприятие по поставкам продукции Управления делами Президента Российской Федерации, в 2002 г. — ОАО «Техснабэкспорт» (государственный монополист в области поставок для атомной промышленности)  
·         Путин, Владимир Владимирович — с 2000 по 2008 г. и с 2012 г. по настоящее время президент Российской Федерации.  
·         Якунин, Владимир Иванович — с 2000 г. заместитель министра транспорта, с 2005 г. — президент государственного монополиста ОАО «Российские железные дороги».  
Сын Виктор — директор по юридическим вопросам российского филиала компании *Gunvor*.  
·         Ковальчук, Юрий Валентинович — крупнейший совладелец и председатель совета директоров банка «Россия», владелец «Национальной медиагруппы» («Первый канал», «Пятый канал», «Известия», «Русская служба новостей»).  
Сын Борис с 2009 г. возглавляет государственного монополиста «Интер РАО ЕЭС».  
·         Шамалов, Николай Терентьевич — совладелец банка «Россия», представитель в Петербурге компании Siemens Medical Solutions; в 2010 г. появились сообщения, что через подконтрольные ему оффшоры Шамалов собирал с предпринимателей деньги на «дворец Путина» около Геленджика.  
С 2003 г. его старший сын Юрий возглавляет крупнейший в России негосударственный пенсионный фонд «Газфонд» (которому принадлежит «Газпромбанк»), младший сын Кирилл — вице-президент «СИБУРа» по административной поддержке бизнеса.  
·         Мячин, Виктор Евгеньевич — в 1999—2004 гг. генеральный директор банка «России», с 2004 г. руководитель инвестиционной компании «Аброс».  
·         Фурсенко, Сергей Александрович — президент Национальной медиагруппы, в 2010-2012 гг. президент Российского футбольного союза  
·         Фурсенко, Андрей Александрович — в 2004—2012 гг. министр образования и науки РФ.
