# План Даллеса

Политика против СССР была сформирована в США еще в конце 40-х XX века и озвучена американским генералом Алленом Даллесом, руководителем политической разведки США в Европе, который в последствии стал директором ЦРУ. Вот его слова:

**"Окончится война, все как-то утрясется, устроится. И мы бросим все, что имеем, - все золото, всю материальную мощь на оболванивание и одурачивание людей! Человеческий мозг, сознание людей способны к изменению.**

**Посеяв в Советском Союзе хаос, мы незаметно подменим их ценности на фальшивые и заставим их в эти фальшивые ценности поверить. Как?**

**Мы найдем своих единомышленников и союзников в самой России. Эпизод за эпизодом будет разыгрываться грандиозная по своему масштабу трагедия гибели самого непокорного народа на Земле, окончательного, необратимого угасания его самосознания.**

**Из литературы и искусств мы, например, постепенно вытравим их социальную сущность, отучим художников, отобьем у них охоту заниматься изображением, исследованием тех процессов, которые происходят в глубинах народных масс.**

**Литература, театры, кино - все будет изображать и прославлять самые низменные человеческие чувства. Мы будем всячески поддерживать и поднимать так называемых творцов, которые станут насаждать и вдалбливать в человеческое сознание культ секса, насилия, садизма, предательства - словом, всякой безнравственности. В управлении государством мы создадим хаос и неразбериху.**

**Мы будем незаметно, но активно и постоянно способствовать самодурству чиновников, взяточничеству, беспринципности. Бюрократизм и волокита будут возводиться в добродетель. Честность и порядочность будут осмеиваться и никому не станут нужны, превратятся в пережиток прошлого. Хамство и наглость, ложь и обман, пьянство и наркомания, животный страх друг перед другом, предательство, национализм, вражду народов и, прежде всего, вражду и ненависть к русскому народу,- все это мы будем ловко и незаметно культивировать, все это расцветет махровым цветом.**

**И лишь немногие, очень немногие, будут догадываться, что происходит. Но таких людей мы поставим в беспомощное положение, превратим в посмешище, найдем способ их оболгать и объявить отбросами общества.**

**Будем вырывать духовные корни, опошлять и уничтожать основы нравственности. Мы будем расшатывать таким образом поколение за поколением.**

**Будем браться за людей с детских, юношеских лет, и главную ставку всегда будем делать на молодежь - станем разлагать, развращать и растлевать ее. Мы сделаем из нее циников, пошляков и космополитов".**

План Даллеса (Доктри́на Даллеса) — согласно теории заговора, план действий США против СССР, составленный во время холодной войны и заключавшийся в скрытом моральном разложении населения СССР. Авторство плана приписывается Аллену Даллесу, главе ЦРУ в 1953—1961 годах. Целью этого плана якобы являлось уничтожение СССР методами пропаганды, нацеленной на разобщение национальностей и социальных групп, потерю традиций, нравственных ценностей, моральное разложение населения страны. В виде, цитируемом сторонниками его подлинности, «План Даллеса» нигде не был опубликован, а английский оригинал этого текста никогда не был представлен. Текст, приписываемый Даллесу, впервые появился в российской печати в начале 1990-х годов и представляет собой подборку фрагментов романа А. С. Иванова «Вечный зов» в редакции 1981 года. В ноябре 2016 года текст «План Даллеса по уничтожению СССР (России)» включён в Федеральный список экстремистских материалов.

Под названием «План Даллеса» в России фигурирует также подборка выдержек из меморандума 20/1 Совета национальной безопасности США «Задачи в отношении России» от 18 августа 1948 года. Этот меморандум, будучи реальным американским документом, не имеет никакого отношения к Аллену Даллесу, и он не преследовал целей морального разложения советского общества.

НАШ ОТВЕТ НА «ПЛАН ДАЛЛЕСА»

"Эпизод за эпизодом будет разыгрываться грандиозная по своему масштабу радость возрождения самого непобедимого народа, окончательное пробуждение его самосознания!

Литература, театры, кино - всё будет изображать возвышенные и светлые чувства, мы всячески будем поддерживать художников и творцов, которые будут прославлять любовь, дружбу, честность - одним словом нравственность.

Пропаганду секса, насилия, гомосексуализма мы будем заменять на пропаганду крепкой здоровой семьи. Мы будем культивировать здоровый образ жизни и обличать пропаганду алкоголя, табака и прочей наркомании. Продажность и порочность будут осмеиваться и станут никому не нужны. Доброта, честность, правда, трезвый образ жизни станут нашими идеалами.

Мы восстановим былую мощь и величие нашей армии. Будем культивировать добросердечные отношения между народами Мира. Все наши духовные ценности и нормы будут восстановлены. Мы будем просвещать юное поколение с малых лет, сделаем из них достойных сыновей и дочерей, достойных своих предков.  
И все будут знать, что с нами происходит и больше не попадут в капкан алчности, лжи и пороков.

И мы вложим всё, что имеем - нашу веру, любовь и энергию на возрождение нашей Родины!!!"
