# Тунгусский метеорит

Около семи часов утра по местному времени 30 (17-го по старому стилю) июня 1908 года над территорией бассейна реки Енисей пронёсся большой огненный шар. Полёт закончился мощным взрывом на высоте около 7 километров, который зафиксировали обсерватории всего мира. По современным оценкам, мощность взрыва достигала 50 мегатонн, что сравнимо со взрывом самой мощной водородной бомбы. Стёкла в домах вылетали в нескольких сотнях километров от эпицентра взрыва. 

Если бы Тунгусский метеорит взорвался во время прохождения над Европой, взрыв был бы способен полностью уничтожить такой город, как Петербург. Если бы данное происшествие случилось на полвека позже, подобный взрыв вполне мог быть принят за ядерную атаку и стать причиной начала Третьей мировой войны. Но, по счастью, падение произошло в малонаселённом районе Сибири.

В 2013 году интерес к «Тунгусскому феномену» вновь вырос после падения метеорита в районе Чебаркуля.

Исследования происшествия в районе Подкаменной Тунгуски продолжаются больше века, но и по сей день нет однозначного ответа на вопрос: что именно произошло 30 июня?

По состоянию на 1970 год учёные зафиксировали 77 различных теорий о природе «Тунгусского феномена». Теории подразделяются на техногенные, геофизические, метеоритные, связанные с антивеществом, религиозные и синтетические.

За последние 40 лет версий не стало меньше, и даже список гипотез, считающихся основными, насчитывает более чем два десятка.

Вот восемь самых интересных версий происшествия на Подкаменной Тунгуске.

**1. Метеорит**

Согласно классической гипотезе, 30 июня 1908 года на Землю упал каменный или железный метеорит большой массы, либо целый рой метеоритов.

У самой очевидной версии есть одно слабое место — многочисленные экспедиции к месту падения предполагаемого метеорита так и не позволили обнаружить обломков и остатков метеоритного вещества. Более того — лес на месте космической катастрофы был повален на большой площади, но как раз на месте, где должен был находиться метеоритный кратер, деревья остались стоять.

Сторонники метеоритной версии говорят — да, цельного метеорита нет, он полностью разрушился, и на Землю упали многочисленные мелкие обломки. Проблема в том, что найти эти обломки в сколь-нибудь серьёзном количестве не удаётся по сей день.

**2. Комета**

«Кометная» версия возникла вслед за метеоритной. Главное её отличие заключается в природе вещества, вызвавшего взрыв. Кометы, в отличие от метеоритов, имеют неплотную структуру, составной частью которой является лёд. В результате вещество кометы стало стремительно разрушаться в момент её вхождения в атмосферу Земли, а взрыв полностью довершил начатое. Именно поэтому, говорят сторонники версии, и не удаётся обнаружить следы вещества на Земле — их там просто не было.

Кометные и метеоритные теории существуют в различных видах, порой переплетаясь друг с другом. Однако никому ещё не удалось убедительно подтвердить свою правоту.

**3. Корабль пришельцев**

Логично, что авторство версии об искусственной природе «Тунгусского феномена» принадлежит писателю-фантасту. В 1946 году в журнале «Вокруг света» советский писатель Александр Казанцев опубликовал рассказ «Взрыв», в котором высказал версию, что в районе Подкаменной Тунгуски потерпел катастрофу космический корабль инопланетян. По версии Казанцева, корабль был оснащён атомным двигателем, который и взорвался. Сравнивая взрыв «Тунгусского феномена» с взрывами атомных бомб в Хиросиме и Нагасаки, писатель отметил, что устоявший лес в эпицентре очень похож на уцелевшие в эпицентре взрыва в Хиросиме жилые дома. Также Казанцев отметил схожесть сейсмограмм данных событий.

Версия Казанцева получила живой отклик и нашла массу сторонников, которые развили и трансформировали её.

Учёные всегда крайне скептически относились к «инопланетному» объяснению происшествия, но на самом деле в данном случае главная проблема всё в том же — никаких вещественных подтверждений нет.

Уже в 1980-х годах Александр Казанцев скорректировал свою версию. По его мнению, пришельцы, терпящие бедствие, увели корабль от Земли, и он взорвался в космосе, а «Тунгусский метеорит» был посадкой их орбитального модуля.

**4. Эксперимент Николы Теслы**

Выдающийся американский физик сербского происхождения Никола Тесла в начале XX века считался «повелителем электричества». Среди его многочисленных работ были и эксперименты, связанные с технологией беспроволочной передачи электроэнергии на большие расстояния.

Согласно данной гипотезе, 30 июня 1908 года Тесла из своей лаборатории произвёл «энергетический сверхвыстрел» в район Аляски, дабы практически проверить возможности своего оборудования. Однако несовершенство техники привело к тому, что направленная Теслой энергия ушла значительно дальше и причинила огромные разрушения в районе Подкаменной Тунгуски.

Узнав о последствиях испытаний, Тесла предпочёл не озвучивать свою причастность к инциденту. Масштаб разрушений заставил Теслу прекратить подобные масштабные эксперименты.

Слабое место этой теории в том, что никаких подтверждений того, что Никола Тесла проводил эксперимент 30 июня 1908 года, нет. Более того, лаборатория, из которой якобы был произведён «свервыстрел», к этому моменту Тесле уже не принадлежала.

**5. Столкновение с антивеществом**

В 1948 году американский учёный Линкольн Ла-Пас выдвинул идею, что «Тунгусский феномен» объясняется столкновением вещества с антивеществом из космоса. Как известно, при аннигиляции происходит взаимное уничтожение вещества и антивещества с выделение большого количества энергии. Подтверждением теории является наличие радиоактивных изотопов в древесном материале с места взрыва.

Советский физик Борис Константинов в 1960-х годах заявил ещё чётче — в атмосферу Земли вторглась комета, состоящая из антивещества. Именно поэтому обломков её найти просто невозможно.

Малоизученность природы и свойств антивещества позволяет считать и подобную версию допустимой, однако большинство учёных настроены по отношению к ней скептически.

**6. Шаровая молния**

Ещё в 1908 году первые исследователи «Тунгусского феномена» предположили, что причиной взрыва стала огромная шаровая молния.

По сей день природа такого редкого природного явления, как шаровая молния, до конца не изучена. Возможно, именно с этим связано то, что «шарово-молниевая» версия событий обрела популярность среди учёных в 1980-х годах.

Согласно этой версии, на месте катастрофы взорвалась гигантская шаровая молния, возникшая в атмосфере Земли вследствие мощной энергетической накачки обычной молнией либо резких колебаний атмосферного электрического поля.

**7. Облако космической пыли**

Ещё в 1908 году французский астроном Феликс де Руа высказал предположение, что 30 июня Земля столкнулась с облаком космической пыли. Эту версию в 1932 году поддержал знаменитый академик Владимир Вернадский, добавив, что движение космической пыли сквозь атмосферу вызвало мощное развитие серебристых облаков с 30 июня по 2 июля 1908 года. Позже, в 1961 году, томский биофизик и энтузиаст изучения «Тунгусского феномена» Геннадий Плеханов предложил более развёрнутую схему, согласно которой Земля пересекла межзвёздное облако космической пыли, одним из крупных конгломератов которого было то, что впоследствии получило название «Тунгусский метеорит».

Тот же Геннадий Плеханов выдвинул юмористическую версию, которую, с некоторой натяжкой, можно считать «версией 7-бис». Будучи искусанным гнусом во время одной из экспедиций в район Подкаменной Тунгуски, он предложил идею, что 30 июня 1908 года на данном месте собралась туча комаров объёмом не менее 5 кубических километров, вследствие чего произошёл объёмный тепловой взрыв, повлёкший за собой вывал леса.

**8. Старт космического корабля**

Ещё одна оригинальная версия «Тунгусского феномена» связана с писателями-фантастами Аркадием и Борисом Стругацкими. Высказана она была в юмористическом виде в их повести «Понедельник начинается в субботу». Согласно ей, 30 июня 1908 года в районе Подкаменной Тунгуски произошёл старт космического корабля. Посадка же его случилась несколько позже, то есть в июле, так как это был корабль не просто пришельцев, а пришельцев-контрамотов, то есть выходцев из Вселенной, где время движется в сторону, обратную нашей.

Но если у братьев Стругацких версия о пришельцах-контрамотах была высказана в юмористическом ключе, то в начале 1990-х годов известный уфолог, лидер объединения «Космопоиск» Вадим Чернобров, предложил её в качестве абсолютно серьёзного объяснения «Тунгусского феномена».

Пока исследователям не удаётся найти убедительного и окончательного подтверждения ни одной из версий «Тунгусского феномена», каждая из них, несмотря на понятный скепсис, имеет право на существование.
