# Шаровые молнии

Среди загадок, существующих в окружающем нас мире, особое место занимает шаровая молния. Долгое время ученые даже не верили в существование этого удивительного природного явления, хотя сведения о нем известны с древнейших времен.

Загадка огненных шаров:

С тех пор так никто и не дал убедительного ответа на вопрос, что же представляет собой «круглое электричество». Огромный материал, собранный к сегодняшнему дню, содержит лишь несколько новых фактов по сравнению с тем, что было известно столетие назад. Можно лишь уверенно утверждать, что шаровая молния действительно существует. При этом надо тщательно отделять реальные сообщения очевидцев от неточных и преувеличенных. Кроме того, впервые удалось оценить физические параметры явления и таким образом сделать шаг к научному объяснению его природы.

Можно тысячекратно наблюдать разряды обычных молний и ни разу не встретить «круглое электричество». С этим необычным проявлением наэлектризованной атмосферы на протяжении жизни встречается где-то один человек из тысячи. При этом только единицы могут связно и точно описать увиденное.

Анализ множества наблюдений выявил поразительный факт. Оказывается, шаровая молния появляется как минимум раз при 10 мощных ударах обычных линейных молний. Между тем тропические грозы часто сопровождают своеобразные молниевые штормы, когда разряды следуют практически непрерывно. Однако специальные экспедиции, наблюдавшие это впечатляющее буйство стихии, так и не выявили признаков массового возникновения «круглого электричества». Это еще одна из многих загадок шаровой молнии. Возможно, это связано с тем, что у человека нет специального органа, реагирующего на электрические поля. Поэтому во время грозы ливень и сполохи обычных молний скрывают проявление «круглого электричества».

Иногда шаровая молния возникает рядом с каналом линейной молнии, чаще — выплывает из розеток, электроприборов, радиоприемников, телевизоров, телефонов, батарей отопления и иных металлических проводников.

В девяти из десяти случаев, как и следует из ее названия, молния напоминает шар, однако встречаются и причудливые формы: груши, веретена, диска и даже кольца.

Движение «круглого электричества» больше всего напоминает парение воздушного шара. В таком взвешенном состоянии молния может свободно парить в воздушных потоках, меняя направление движения в окружающем ее электрическом поле. Подвижные молнии могут оседать и замирать. А неподвижные, наоборот, иногда срываются с мест закрепления и как будто оживают. Большая шаровая молния иногда распадается на несколько светящихся шаров меньшего размера.

Другим поразительным свойством «круглого электричества» является уникальная способность просачиваться через всяческие отверстия и щели. Проникая в узкое пространство, молния может сильно деформироваться и вновь принимать исходную форму, как бы «переливаясь» наружу. В то же время многие рассказывают и о прохождении молнии через стены, стекло, фанеру. Иногда после этого остается аккуратный прожженный канал с оплавленными краями. Нередки случаи, когда шаровая молния проходила через щели, даже не опалив обоев, или с ловкостью мастера вырезала кружок оконного стекла по своему размеру, не повредив остальное.

Что касается цвета свечения «круглого электричества», называют и ослепительно-белый, и светло-голубой, и сине-зеленый, и даже буро-коричневый. Подвижные молнии светятся красноватым огнем, в то время как застывшие испускают ослепительно-белое сияние. Скорее всего, тут многое зависит от индивидуального восприятия. Шаровая молния издает самые разные звуки: шипит, жужжит, свистит, завывает и щелкает. Обычно после ее исчезновения в помещении некоторое время остается остро пахнущая озоном голубоватая дымка.

Опасное явление:

Данные о воздействии шаровой молнии на человека весьма противоречивы. Имеется немало свидетельств, из которых следует, что шаровая молния может причинить сильную или даже смертельную травму. При этом общая картина напоминает поражение электрическим разрядом. А тяжесть удара зависит не столько от самой молнии, сколько от влажности воздуха и электрического заряда окружающих предметов.

Здесь можно вспомнить трагический случай, описанный Михаилом Васильевичем Ломоносовым. Вместе со своим другом академиком Рихтером они построили «громовую машину», главным элементом которой был незаземленный провод, выведенный на крышу лаборатории Рихтера. Во время сильной грозы из него вырвался «зело огненный шар», смертельно поразивший академика. На его груди была найдена лишь маленькая красная точка с синим отливом. А вот от башмаков академика полностью отлетели подметки.

Помнится, как с этим таинственным явлением природы встретился и автор, будучи еще школьником младших классов.

В тот год августовскую жару на Ставрополье, где прошло мое детство, еженедельно сменяли сильные грозы со шквалами молниевых разрядов. Вот после одной из таких предвечерних канонад на меня из ближайшего перелеска медленно выплыло нечто. Огромный белый шар беззвучно и медленно парил над линией электропередачи, переливаясь внутренними сполохами красновато-желтого оттенка. Круглое диво не спеша проплыло прямо над моей головой, распространяя призрачное мерцание.

Приглядевшись, можно было заметить, как по дымчатой поверхности пробегает легкая рябь — казалось, она дрожит от сдерживаемого внутри напряжения.

Прислушавшись, можно было различить щелчки, потрескивание и жужжание, подобное тому, что издают высоковольтные провода. А затем накатила волна незнакомых запахов, резких, с каким-то «электрическим» привкусом. Позже в рентгеновском кабинете я почувствовал тот же самый запах, а медсестра заметила: «Что-то озончиком сегодня попахивает». Между тем переливающееся всеми красками чудо двигалось дальше и, следуя вдоль линии проводов, исчезло за далеким пригорком. Внезапно раздался резкий хлопок, и дальние деревья осветил белый сполох, напоминающий вспышку фотоаппарата. Тут же погасли окна близлежащих домов и редкие фонари. Через несколько минут замелькали тонкие лучики карманных фонариков и чей-то голос крикнул: «Трансформатор сгорел!» Прошло время, и я понял, что тогда мне удалось увидеть шаровую молнию.

Надо сказать, что «техники безопасности» при встрече с шаровой молнией в общем-то не существует, ведь громоотводы мало спасают от этого явления. Реальной защитой может служить клетка Фарадея — заземленная конструкция из проводящей сетки — или просто наглухо закрытое пространство сухого помещения. Впрочем, это все рекомендации, которые никто реально не проверял.

На пути к разгадке:

Ситуация с исследованием «круглого электричества» по-своему уникальна тем, что это явление так и не имеет общепризнанного объяснения. Именно поэтому ученые так стремятся создать искусственную шаровую молнию. И тут перед экспериментаторами все равно будет стоять вопрос, является ли лабораторный образец той самой природной шаровой молнией.

Когда-то считали, что это явление связано с выбросами гремучего газа. В середине прошлого века заговорили о миниатюрной атомной бомбе, постепенно излучающей энергию, и, наконец, объявили это чудо плазмой — четвертым состоянием вещества, состоящего из заряженных ионов.

Одна из самых серьезных гипотез принадлежит выдающемуся советскому физику Петру Леонидовичу Капице. В 1955 году он опубликовал работу «О природе шаровой молнии». Академик Капица объяснил рождение «круглого электричества» и многие его странные свойства возникновением коротких радиоволн в пространстве между грозовыми тучами и земной поверхностью. Эти радиоизлучения, возникающие при грозовых разрядах атмосферного электричества, подпитывают энергию шаровых молний. Теория Капицы показывает, как молния иногда катится по поверхности различных предметов, не оставляя ожогов, и как она проникает внутрь помещений через дымоходы, окна и небольшие щели.

В завершение отметим, что наряду с линейной и шаровой молниями в природе встречаются и более редкие феномены — ракетообразная и четочная молнии. Ракетообразная молния наблюдалась буквально в единичных случаях. Ее можно наблюдать около десяти секунд. Ракетообразная молния представляет собой медленно развивающийся между облаками разряд. К редчайшим явлениям относится и четочная молния с секундным временем жизни. Ее наблюдали на фоне грозовых облаков в виде светящихся четок диаметром около дециметра.

Любопытно, что эти загадочные проявления атмосферного электричества давно уже воспринимаются уфологами как классические НЛО. Почему же эти природные феномены принимают за светящиеся шары и диски инопланетян? Конечно же, тут большую роль играют СМИ, ведь та же шаровая молния, множество раз описанная в телепередачах, Интернете, на страницах книг, газет и журналов, предстает как самый настоящий неопознанный объект! И тут надо честно признать, что «круглое электричество» и его более редкие собратья не менее загадочны, чем самые странные летающие тарелки.
